Steigende Asylzahlen,
zu wenig Unterkünfte
und Ukrainer/-innen,
die kaum Arbeit finden.
Was läuft schief im Schweizer
Asyl- und Flüchtlingswesen?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Samira Marti, Nationalrätin SP.
Sie sagt:
"Der Ukraine-Krieg zeigt klar,
wir brauchen dringend Verbesserungen
in der Schweizer Asylpolitik."
"Und zwar
für alle Kriegsgeflüchteten."
Benjamin Fischer,
Nationalrat SVP, sagt:
"Es kommen zu viele und
v.a. die Falschen in die Schweiz."
"So kann es nicht weitergehen."
"Dieses Asylchaos
müssen wir stoppen."
Irene Kälin, Nationalrätin GRÜNE,
sagt:
"Die Situation im Asylbereich
haben wir im Griff."
"Trotzdem braucht es
weitere Anstrengungen,
indem wir z.B. die Menschen
aus der Ukraine besser integrieren."
Guido Graf, Regierungspräsident
Die Mitte/Kanton Luzern, sagt:
"Die Solidarität in der Bevölkerung
mit den Geflüchteten aus der Ukraine
ist noch immer gross."
"Aber wir müssen aufpassen,
dass es nicht kippt."
Ausserdem im Studio:
Peter Spring, Gemeindeammann
von Widen im Kanton Aargau,
Elena und Maria Chepurenko,
Geflüchtete aus der Ukraine.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, haben wir heute
wieder viel Publikum bei uns.
Hier ist die Berufsfachschule Bern,
das Berufsbildungszentrum
Basel-Landschaft
und eine Gymnasium-Abschlussklasse
aus Thun.
Schön, seid ihr alle da.
Sie kommen,
weil bei ihnen Krieg herrscht.
weil sie verfolgt werden.
Oder sie kommen, weil sie in ihrer
Heimat keine Perspektiven haben.
Die Schweiz
und die geflüchteten Menschen -
hier ist eine Übersicht
der Entwicklung
in den letzten zehn Jahren.
Die Anzahl der Asylgesuche ist
in letzter Zeit wieder angestiegen:
Es wurden 2022
rund 24'500 Gesuche gestellt.
Am meisten Asylgesuche wurden von
Personen aus Afghanistan gestellt.
Gefolgt von Türkinnen und Türken
und Personen aus Eritrea.
Insgesamt
beantragten im letzten Jahr
rund 74'500 Menschen aus der Ukraine
in der Schweiz den Schutzstatus S.
Rechnet man zu den Asylgesuchen die
Status-S-Anträge im Jahr 2022 dazu,
ergibt sich ein Total von 99'000.
Für Sie, Benjamin Fischer,
und Ihre Partei ist klar:
Was ist ein richtiger Ausländer,
der zu uns kommen darf?
Es gibt zwei Definitionen:
Bei der einen
geht es um den Asylbereich.
Menschen, die an Leib und Leben
bedroht sind, erhalten Schutz.
Es geht darum, dass sie in dem Land,
in dem sie sicher sind,
bleiben können.
Das ist bei vielen nicht der Fall.
Einige kommen aus wirtschaftlichen
Gründen, Wirtschaftsmigration,
oder sonst
aus schlechten Verhältnissen,
aber sie sind nicht
an Leib und Leben bedroht.
Das ist wichtig, weil auf der Welt
ein grosser Teil der Menschheit,
vielleicht sogar
ein überwiegender Teil,
in prekären Verhältnissen lebt.
Die können nicht alle
in die Schweiz kommen.
Deshalb müssen wir
sehr restriktiv sein.
Die zweite Definition
betrifft die Arbeitsmigration.
Es geht darum, dass Leute kommen,
die wir wirklich brauchen.
Stichwort Fachkräfte.
Aber da funktioniert es auch nicht.
Über die Hälfte der Leute
kommen in Branchen,
in denen gar kein Fachkräftemangel
herrscht.
Dazu kommt noch der Familiennachzug.
Das führt zu einem wahnsinnigen
Bevölkerungswachstum
in den letzten Jahren.
Es können nicht alle in die Schweiz
kommen, das ist Ihre Botschaft.
Samira Marti,
die Asylgesuche steigen.
Muss man jetzt restriktiv sein,
oder sollte jeder,
der sich verfolgt fühlt,
in die Schweiz kommen können?
Von diesen fast 100'000 stammen
ja drei Viertel aus der Ukraine.
Wenn die SVP sagt, dass mehrheitlich
die Falschen in die Schweiz kommen,
kann man das nicht anders verstehen,
als dass Menschen,
die vor Bomben flüchten,
in der Schweiz
keinen Schutz verdient haben.
Zum Glück sind sie
in der Minderheit damit,
denn in der Schweiz
haben wir folgende Regel:
Entweder ist man
persönlich politisch verfolgt,
dann bekommt man Asyl.
Oder man flüchtet vor Krieg.
Dann entspricht man nicht dem
typischen Begriff eines Flüchtlings
nach der Genfer
Flüchtlingskonvention.
Aber man kann
nicht nach Hause geschickt werden,
weil im Heimatland Kriege
oder Konflikte herrschen
oder weil einem schwere
Menschenrechtsverletzungen drohen.
Das ist kein Gefühl,
das eine Person äussern kann,
sondern es wird
durch unsere Behörden überprüft.
Wir sahen die Herkunftsstaaten:
Frauen in Afghanistan
haben jeden Tag Angst, zu sterben.
Menschen, die sich politisch
engagieren, ebenfalls.
Diese Leute, egal, ob sie Asyl haben
oder einen Schutzstatus S oder F,
sollen in der Schweiz leben können,
denn nach Hause können wir sie nicht
schicken, was auch richtig ist.
Ich muss kurz korrigieren,
wir sagen nicht:
"Die aus der Ukraine
seien nicht die Richtigen."
(Marti) Das war der Titel.
Es ist eine Frage
von kurz- und langfristig.
Wir kritisieren das ganze Asylwesen
schon seit Jahren.
2022 hatten wir
eine ausserordentliche Situation:
Einerseits beantragten
rund 70'000 Leute aus der Ukraine
den Schutzstatus,
das sind Kriegsvertriebene.
Für solche Situationen
ist unser Asylsystem gemacht.
Und deshalb wurde der Status S
eingeführt.
Andererseits haben wir
einen Rekord mit rund 25'000.
Wir erreichten fast
die absolute Höchstzahl von 2015.
Rund 25'000 Flüchtlinge
aus anderen Ländern.
Gleichzeitig kommt noch
die Arbeitsmigration dazu.
Wir haben
die 9-Mio.-Grenze überschritten.
Wenn wir die ganzen Sans-Papiers
dazuzählen ...
Du vermischst Dinge,
wir haben 2 Min. nach Sendestart
schon ein Chaos.
Wir müssen das Gesamtbild anschauen.
Wir sind eine junge Runde.
Als ich geboren wurde, gab es
6,8 Mio. Leute in diesem Land
und jetzt 9 Mio.
Wir müssen das Bevölkerungswachstum
permanent stoppen.
Das ist ein wichtiger Teil,
und man muss gut entscheiden,
wer kommen kann und wer nicht.
- Da wir jetzt das Parteiprogramm
gehört haben,
können wir ja wieder
über das Thema reden.
In der Ukraine herrscht
seit bald einem Jahr Krieg,
in Afghanistan
seit eineinhalb Jahren.
Das Terrorregime der Taliban ...
Seit zwölf Jahren
herrscht Krieg in Syrien,
und vor wenigen Tagen
passierte ein grosses Unglück
in Syrien und in der Türkei.
Das ist die momentane Weltlage.
Das kann man grundsätzlich
im National- oder Ständerat
nicht beeinflussen.
Das sind Krisen, die uns treiben.
Wir wünschen uns alle,
es gäbe sie nicht.
In der Schweiz sind wir
in einer privilegierten Situation,
und wir werden immer dafür
einstehen, solidarisch zu sein.
Es ist das einzig Richtige.
Viele Menschen sind hier,
aber viele kommen auch nicht.
100 Mio. Menschen
sind auf der Flucht,
im Vergleich dazu
sind 100'000 wenig.
Aber wenn sie hier sind,
sollen wir mit ihnen zusammen leben,
anstatt ihnen
unnötige Hürden aufzustellen,
denn das schadet
schlussendlich allen.
Zu diesem Thema
kommen wir bestimmt noch.
Guido Graf ist bei uns, ein Mann,
der sich immer mal wieder pointiert
zu Migrationspolitik geäussert hat.
U.a. sagten Sie in einem Interview:
Ich sagte pointiert,
könnte man auch sagen: polemisch?
Nein, man muss aufpassen.
In der Schweiz
haben wir die Tendenz,
Probleme unter den Tisch zu wischen,
anstatt sie anzusprechen
und zu lösen.
Ich möchte noch etwas sagen zu 2022:
Man muss ein Kompliment machen,
wie die Kantone und die Gemeinden
100'000 Menschen aufgenommen haben.
Ich kann Ihnen als Sozialdirektor
vom Kanton Luzern sagen,
dass das ein grosser Aufwand war.
Dank den Gemeinden und dank der
Solidarität unserer Bürger/-innen
ist uns das gelungen.
Zu dieser Aussage, die aus einem
Interview herausgenommen wurde:
Dieser S-Status war zu Beginn
richtig, jetzt aber ist er falsch.
Und zwar aus diesem Grund:
Mit dem S-Status
haben sie mehr Rechte
als Asylsuchende oder Flüchtlinge,
die sie auch behalten können.
Für mich ist es störend,
wenn jemand mit dem SUV -
das konnten wir auch überprüfen -
Sozialhilfe beansprucht.
Im Vergleich: Ein Asylsuchende
oder Flüchtling,
der Sozialhilfe bekommt,
darf kein Auto besitzen.
Ein Schweizer, der Sozialhilfe
beansprucht, ebenfalls nicht.
Das ist ein Systemfehler,
den ich nicht goutiere.
Stellen wir uns vor,
Sie wären selber in der Ukraine,
der Krieg bricht aus,
Sie packen Ihre Dinge in Ihr Auto,
egal, welches Modell.
Sie würden das Auto mitnehmen, oder?
Die Frage, ob die Richtigen
oder die Falschen hier sind,
kann ich nicht beurteilen.
Das muss der Bund beurteilen.
Mir geht es darum, die Leute
ungefähr gleich zu behandeln.
Jemand, der Sozialhilfe bekommt,
sollte dieselben Rechte
und Pflichten haben,
wie ein Flüchtling,
ein Asylsuchender
oder Schweizer
Sozialhilfebezüger/-in.
Bei uns in der Runde
ist Irene Kälin.
Als Sie noch
Nationalratspräsidentin waren,
waren Sie auch in Kiew
bei Präsident Selenskyj.
Wir haben Bilder vorbereitet, die
stammen vom April letzten Jahres.
Es gab ein Treffen,
es dauerte ca. 1 Std.
Man tauschte sich aus,
hier die Verabschiedung.
Frau Kälin,
wäre Herr Selenskyj zufrieden damit,
wie die Schweiz
mit seinen Landsleuten umgeht?
Ja und nein.
Zu einem grossen Teil ja.
Als ich dort war,
war die Dankbarkeit riesig.
Selbstverständlich,
dass wir zu ihren Leuten schauen.
Gleichzeitig ist für sie klar,
dass das keine Flüchtlinge sind.
Sie möchten Sie
unbedingt zurück haben.
Das merkt man, wenn man hier
mit Ukrainer/innen spricht,
aber auch in jeder Videoansprache
von Selenskyj.
Sie hoffen, dass sie den Krieg
so schnell wie möglich gewinnen
und die Leute zurück können.
Aber um noch
auf etwas anderes zurückzukommen:
Was 2022 in der Schweiz geleistet
wurde, verdient grossen Respekt
und zeigt, wie solidarisch
wir als Gesellschaft sind.
Aber auch,
wie gut Bund, Kantone und Gemeinden,
mit vielen kleinen Problemen,
zusammengearbeitet haben.
In den ersten drei Monaten haben
so viele Geflüchtete aus der Ukraine
bei uns Unterschlupf gefunden wie
in den 90er-Jahren in zehn Jahren.
Damals beim Balkankrieg.
Das verdient absoluten Respekt.
Es heisst, dass es uns gelungen ist.
Man kann von Problemen
und Asylnotstand sprechen.
Ja, es gibt Gemeinden und Kantone,
die zu wenig Betten haben.
Auf der anderen Seite
ist es uns gelungen, auch privat.
Noch nie wurden so viele geflüchtete
Menschen privat untergebracht,
wie das im Zuge dieses S-Status
möglich ist.
Daraus müssen wir lernen,
es ist ein Erfolgsrezept.
Die Integration ist schneller, Staat
und Gemeinden werden entlastet,
weil Private ihre Betten
zur Verfügung stellen.
Diese Solidarität
sollte im Vordergrund stehen.
Was Benjamin Fischer ansprechen
will, ist eine Scheindebatte.
Was ist die Scheindebatte? - Dass
wir die falschen Leute nehmen.
Wir nehmen offenbar
genau die richtigen Menschen auf.
Zum einen aus der Ukraine,
das ist relativ unbestritten.
Ich verstehe auch
das SUV-Beispiel nicht ganz.
Logisch kommen auch
reiche Ukrainer/-innen.
Die Ukraine ist ein entwickeltes,
ein europäisches Land.
Wir haben das schon bei den ersten
Bildern nach Kriegsausbruch gesehen.
Die Mütter, die kamen,
hatten den gleichen Buggy,
wie ich für meinen Sohn hatte,
die gleiche Flasche wie ich.
Logischerweise brauchen auch
reiche Leute Schutz vor Bomben.
- Das mit dem SUV war ein Beispiel.
Aber ich kann Ihnen
aus meiner Erfahrung sagen -
ich war 2015 schon dabei,
jetzt 2022 und 2023 wieder.
Die Menschen aus der Ukraine
sind sehr fordernd.
Das muss nicht negativ sein,
aber man muss das wissen
und zurückfordern.
Ich gebe Ihnen einige Beispiele
von Problemen.
Wenn wir eine Familie von der Stadt
Luzern aufs Land schicken möchten -
sie gehen nicht freiwillig
aufs Land.
Wir mussten sie sogar
mit der Polizei motivieren.
Ein weiteres Beispiel ...  - Was
heisst "mit der Polizei motivieren"?
Dass man sie dorthin führt?
- Nein.
Sie hilft uns, die zu motivieren,
dass sie schlussendlich gehen,
damit wir
das mit dem Platz hinkriegen.
Ich betreibe kein Gefängnis, sondern
ich muss einen Auftrag erfüllen.
Ich sage fordernd - wenn ich
die Ukrainer/-innen anschaue,
die bei uns im Kanton Luzern sind:
10 % wollen zum Zahnarzt.
Ein Kantonszahnarzt
kontrolliert das.
Von diesen 10 %
haben vielleicht 50 % etwas.
Man fordert sehr viel vom Staat
und reizt auch gewisse Dinge aus.
Da frage ich dann,
wieso das so sein muss.
(Marti) Das sind
interessante Beobachtungen.
Dass das neu ist, zeigt,
wie andere Fluchtrouten
aus anderen Ländern genommen werden.
Aus Afghanistan
kann man nicht mit dem SUV flüchten.
Es ist
eine andere Bevölkerungsgruppe,
ein anderer Bildungsstandard.
Das sind europäische Flüchtlinge -
etwas Neues für uns.
Wenn 50 %, die zum Zahnarzt gehen,
nichts haben,
erinnert mich das v.a. an etwas:
an Schweizer/-innen.
An und für sich
ist das nichts Spezielles.
Ich schaue jeweils
"Auf und davon" von SRF -
Schweizer/-innen wollen auswandern,
irgendwohin in die Welt,
und sind entsetzt, wenn nicht alles
läuft wie in der Schweiz.
Das ist etwas sehr Schweizerisches.
- Sie wollten noch etwas sagen.
Man darf nicht vergessen: Es kommen
vorwiegend Frauen mit Kindern.
Die sind auf schulergänzende
Tagesstrukturen angewiesen.
Wenn ich das richtig verstanden
habe, ist die Ukraine ein Land,
das in diesem Bereich fort-
schrittlicher ist als die Schweiz.
Man ist sich gewohnt,
dass Mama und Papa arbeiten
und es schul- und familienergänzende
Tagesstrukturen gibt.
Ich verstehe, dass es den Menschen,
die hierhin kommen,
etwas Spanisch vorkommt, wenn sie
in einem Dorf wie Oberflachs sind
und es keine Kita gibt und es nicht
einfach ist für sie, zu arbeiten.
Darum verstehe ich auch,
dass sie etwas fordernd sind.
Sie haben es mit einer Kultur zu
tun, die ihrer sehr ähnlich ist,
aber in gewissen Dingen
hinterherhinkt.
Und dass es ihnen etwas davor graut,
aufs Land zu ziehen,
weil es dort keine Kita gibt -
da geht es ihnen ähnlich wie den
jungen Eltern, die aufs Land ziehen,
weil es dort so schön ist,
und erst dann merken,
dass es nicht so einfach
zu organisieren ist mit Familie.
Ich wohne auch auf dem Land
und kann Ihnen sagen,
dort kann man gesund wohnen.
Wie erklären Sie einem Flüchtling
aus Afghanistan oder Syrien,
dass er andere Rechte hat
als ein Flüchtling aus der Ukraine?
Das können Sie nicht erklären.
Ich habe diese Diskussionen geführt.
Zuletzt kommt die Frage,
ob es wegen der Hautfarbe ist.
Aber was ist der Grund?
Als Sozialdirektor
kann man das nicht mehr erklären.
Da bin ich mit Ihnen einverstanden,
Herr Graf.
Ich bin absolut einverstanden,
dass an der Migros-Kasse nie gefragt
wird: "Haben Sie B, F oder S?",
und entsprechend
ist der Preis des Brotes anders.
Diese ungleiche Behandlung
und die Komplexität
führen nur zu Problemen
auf allen Ebenen.
Aber den Schluss, den Sie
vielleicht ziehen, finde ich falsch:
das Gefühl zu haben,
der S-Status sei zu luxuriös.
Im Gegenteil: Man kann aus der
Grosszügigkeit des letzten Jahres
durchaus positive Schlüsse ziehen,
weil man merkt, dass es etwas
bringt, wenn man mehr bietet.
Das hilft am Schluss allen, man hat
tiefere Kosten in der Sozialhilfe,
man kann die Bevölkerung
einbeziehen - private Unterbringung.
Sie haben den Gemeinden, Kantonen
und dem Bund gedankt.
Ganz wichtig waren die Gastfamilien,
ohne sie
hätte es nicht funktioniert.
Sie leisten eine grosse
soziale Integrationsleistung.
Daraus muss man lernen -
nicht indem man es verbietet beim S,
sondern indem man es
allen ermöglicht.
Unter diesen drei
nationalen Politiker/-innen
und dem Vertreter aus dem Kanton
ist man sich einig,
dass man zu Beginn des Ukraine-
Kriegs nicht nur die Herzen,
sondern auch die Türen geöffnet und
private Unterkünfte geboten hat.
Aber es ist komplex,
das haben Sie gesagt.
Nicht nur für Bund und Kantone,
sondern auch für die Gemeinden.
Wir hören rein, wie es z.B.
in der Gemeinde Widen/AG aussieht.
Peter Spring ist dort
Gemeindeammann. Herzlich willkommen.
Ihre Gemeinde hat
knapp 4'000 Einwohner/-innen.
Mit dem Krieg sind über
20 Ukrainer/-innen dazugekommen.
Wo haben Sie sie untergebracht?
Am Anfang in den Gastfamilien.
Das hat in den ersten Wochen
einigermassen funktioniert.
Nach einem oder zwei Monaten
fingen die ersten Probleme an.
Mittlerweile haben wir
von unserem Asylanten
keinen einzigen mehr
in einer Gastfamilie untergebracht.
Was für Probleme?
V.a. dort, wo es sprachlich
nicht gut funktioniert hat.
Das Kulturelle - man kann sich
irgendwie zurücknehmen, anpassen
für einige Wochen oder Monate,
aber irgendwann bricht das durch.
Wir mussten diese Übung abbrechen.
Wenn Sie sagen, sie seien nicht mehr
in den privaten Gastfamilien -
die müssen ja irgendwo
untergebracht werden.
Sie haben eine Asylunterkunft,
aber die hat für diese Bedürfnisse
nicht gereicht - warum?
Man kann sagen, diese 42 Personen,
die wir haben, auf 4'000 Einwohner,
das ist nichts,
das kann man stemmen.
Der Wille ist da,
aber letztendlich scheitert es
oft an der Infrastruktur.
Ein Beispiel: Wir hatten
eine ältere Asylunterkunft.
Dort waren v.a. junge Männer
aus Syrien und Afghanistan.
Plötzlich kommen 30 Frauen aus der
Ukraine mit ihren Kindern hierher.
Es ist nicht möglich, sie in
derselben Unterkunft unterzubringen.
Widen hat den Schritt gemacht, eine
neue Asylunterkunft ist in Planung,
die diesen Bedürfnissen
besser gerecht wird.
Aber im Moment
sind praktisch alle Flüchtlinge
in zugemieteten Wohnungen
untergebracht.
Was bedeutet das für eine Gemeinde
wie Widen von der Belastung her?
Mussten Sie jemanden einstellen,
der sich nur darum kümmert?
Das ist so.
Es gab sogar noch einen
Systemwechsel im Kanton Aargau.
Bis vor einem Jahr
hatte das der Kanton geregelt.
Von einem Tag auf den anderen
mussten es die Gemeinden übernehmen.
Da waren viele Gemeinden
vom Know-how her überfordert.
V.a. das tägliche Geschäft
bringt die Gemeinden an die Grenze -
diesen Bedürfnissen
entsprechen zu können,
seien es Übersetzungsdienste,
Arztbesuche oder was auch immer,
was die Ukrainer/-innen
jeden Tag brauchen.
Guido Graf sagte vorhin, dass sie
viel fordern und viel einfordern.
Erleben Sie das auch?
Oder könnte man einfach sagen,
dass die Ukraine
ein fortgeschrittenes Land ist,
und sie deshalb dasselbe erwarten,
das sie auch zu Hause hatten?
Das ist kein Thema,
das speziell die Ukraine betrifft.
Es ist
ein gesellschaftliches Problem.
Es gibt immer von allem:
Es hat viele dankbare Menschen,
aber auch andere.
Wir bekamen auch die Anfrage, wie es
um ihre Ferien in der Türkei stünde,
wo sie jährlich
ihre Verwandten treffen.
Aber ich würde behaupten,
das sind Ausnahmen.
Ukrainische Flüchtlinge
in der Schweiz
fragten bei Ihnen auf der Gemeinde,
ob Ihnen die Ferien in der Türkei
bezahlt werden?
Das war ein Einzelbeispiel, das
möchte ich auch nicht gross betonen.
Aber gewisse Erwartungen sind da,
weil sie nicht
aus einem Drittweltland kommen.
Sie haben einen gewissen Standard.
Wir werden auch mit Forderungen
konfrontiert, die zu weit gehen.
Vielen Dank für den Moment,
Peter Spring.
Sehr interessant,
dieser Einblick in eine Gemeinde.
Benjamin Fischer,
Migration und Zuwanderung
sind Kernthemen der SVP.
Spielt Ihnen das nicht in die Hände
im Wahljahr 2023?
Nein, und das ist mir auch egal.
Wir müssen Probleme lösen,
die da sind.
Ich bin froh, dass die Gemeinden
und Kantone aufzeigen,
dass wir Probleme haben.
Die Schweiz macht enorm viel.
Ich kann mich diesem Dank
anschliessen an alle,
die im letzten Jahr
viel geleistet haben.
In der Schweiz gibt es eineinhalb
Asylsuchende pro 1'000.
In anderen EU-Staaten ist es
ein Asylsuchender pro 1'000 Leute.
Die Schweiz macht also schon
überdurchschnittlich viel
im Asylbereich.
Auch mit dem Status S
für die Ukraine
haben wir einen grossen Beitrag
geleistet.
Man muss aber
den Gesamtkontext sehen:
Rund 18 Mio. Leute
verliessen die Ukraine.
Rund 10 Mio. kehrten wieder zurück.
Über zwei Drittel davon
gingen in die Nachbarstaaten.
Etwa 75'000 Anträge
gab es in der Schweiz,
davon sind rund 64'000 hier.
Ein Siebtel hat die Schweiz
wieder verlassen.
Die Situation ist damit
nicht abgeschlossen,
die Arbeit beginnt erst.
Man rechnet damit,
dass es pro Monat weiterhin
rund 2'000-4'000 Gesuche
für den S-Status geben wird.
Das sagt das Staatssekretariat
für Migration.
Das ist heute leider nicht da,
schade.
Bis im März.
- Wir werden sehen,
wie es 2023 weitergehen wird.
Wir wissen nicht,
wie sich der Krieg entwickelt.
Die Frage zum Geld und SUV ...
Wenn jemand mit dem SUV flüchtet,
hat er den SUV halt dabei.
Die entscheidende Frage ist aber:
Bekommt diese Person Geld
von unserer Gesellschaft?
Man muss die Verhältnisse anschauen:
Die Ausgaben wurden vom
Staatssekretariat für Migration
von 1,7 Mrd. Fr. auf 4 Mrd. Fr.
erhöht für 2023.
Der S-Status alleine
kostet rund 2 Mrd. Fr.
Und der ganze Rest,
der auch sehr teuer ist.
Und das sind
nur die Kosten des Bundes.
Die Kosten der Kantone und Gemeinde
sind da noch nicht dabei,
die leisten auch noch
einen grossen Teil.
Wie viele von diesen Leuten bleiben
dann auch langfristig hier?
Ich bin da anderer Meinung.
Es ist
ein rückkehrorientierter Status.
Diese Leute
benötigen vorübergehend Schutz.
Aber wenn das noch lange geht ...
Der Bundesrat
hat bis im März 2024 verlängert.
Wenn sich diese Situation
lange herauszögert,
ist der S-Status
nicht mehr das Richtige.
Dieser wäre für ein Jahr begrenzt,
dann hat man ihn
für ein Jahr verlängert.
Deshalb auch die Frage bez.
Lehrstelle und Arbeit.
Klar ist es schwierig,
wenn man einen S- Status hat.
Aber dieser
ist auch nur vorübergehend.
Das ist doch genau unsere Aufgabe.
Du kannst nicht von der Seite aus
beobachten,
und sagen, alles sei schlimm.
Es ist unsere Aufgabe, das Problem,
Arbeit zu finden mit dem S-Status,
zu lösen.
Das Erste, was wir machen können,
ist aufhören, zu behaupten,
dass im Sommer alle wieder gehen.
Denn das stimmt einfach nicht.
Es gab viele "Arena"-Sendungen
zu diesem Thema,
und alle Militärexperten sagen,
dieser Krieg werde wahrscheinlich
noch länger dauern.
* Sie sprechen durcheinander. *
Du hast lange gesprochen
und hast viele Zahlen genannt.
Nur schnell: Im Moment ist es
nicht absehbar, wann sie gehen.
Das ist die erste Erkenntnis.
Die zweite ist -
auch aus vergangenen Krisen:
Es war nie die Schweizer Politik,
die entscheidend war,
ob die Leute zurückkehrten
oder nicht,
sondern die Situation
im Herkunftsland.
Beim Kosovo
kehrten 80 % der Leute zurück,
aber nicht mit der Krise,
sondern danach.
Was heisst das wir uns?
Anstatt alle zwei Tage eine
Medienmitteilung zu verschicken,
dass der Status
rückkehrorientiert sei,
solltet ihr besser
der Realität ins Auge schauen.
Mit solchen Medienmitteilungen
haltet ihr Arbeitgeber davon ab,
Leute einzustellen.
Denn man muss Vertrauen schaffen,
das ist die Aufgabe der Politik.
Wir müssen sagen: "Nehmt die Leute
auf, gebt ihnen Arbeit."
- Wir haben im Budget
den Anteil für Migration
um über 0,5 Mrd. Fr. erhöht.
Über 500 Mio. Fr. werden vom Bund
für die Integration eingesetzt.
Wir wollten es
bei 0,5 Mrd. Fr. belassen,
was schon sehr viel ist,
aber wir geben noch mehr.
Sagt also nicht, dass wir mehr
für die Integration tun müssen.
- Integration lohnt sich,
das weisst du eigentlich.
- Wir müssen Folgekosten verhindern.
Es ist euch offenbar nicht recht,
wenn sie vom Sozialhilfebudget ...
- Wie könnt ihr sagen,
es reiche immer noch nicht?
- Ich verstehe,
dass das nicht ideal ist.
Aber wenn man sie
nicht arbeiten lässt,
nicht dafür sorgt,
dass sie Deutsch sprechen
und attraktiv sind
für den Arbeitsmarkt ...
Denn wir haben in allen Branchen
Fachkräftemangel,
nicht nur in höher qualifizierten
Bereichen, sondern in allen.
Wir müssen also jetzt investieren,
weil wir nicht antizipieren können,
wann der schreckliche Krieg
enden wird.
Es muss attraktiv werden
für Arbeitgeber/-innen,
diese Menschen einzustellen,
und für die Ukrainer/-innen muss es
attraktiv sein, hier zu arbeiten.
Wir haben zwei Ebenen: Flüchtlinge,
die aus dem Krieg kommen,
andererseits gibt es die Zunahme
der regulären Asylgesuche.
Diese liegt auf dem Tisch und wir
kennen deren Entwicklung nicht.
Guido Graf ist ganz unruhig, wieso?
Wenn ich Sie reden höre, bin ich
froh, dass ich Sozialdirektor bin.
Ich möchte etwas zum S-Status sagen:
Der S-Status wurde eingeführt,
weil man dachte,
der Krieg würde nicht lange dauern,
etwa drei bis sechs Monate.
Wir täuschten uns.
Der Krieg wird lange dauern.
Deshalb müssen wir
den S-Status anpassen.
Ich habe eine Bitte
an die Parlamentarier/-innen.
Sie reden immer vom S-Status,
von den Ukrainer/-innen
und von den anderen.
Ich wünsche mir, dass wir diesen
Unterschied nicht mehr machen.
Das können wir der Schweizer
Bevölkerung nicht mehr erklären.
Mein Ausblick für 2023 aus der Sicht
eines mittleren Kantons ist:
2023 kommen ca. 60'000-85'000
Menschen in die Schweiz.
Sie werden kommen. Was heisst das
für den Kanton Luzern?
Für uns heisst das,
dass etwa 3'000-4'000 Menschen
zu uns kommen werden.
Sie müssen bei uns schlafen,
essen können usw.
Sagen wir 3'000 Personen.
In einer Wohnung
können fünf Personen leben,
also sind 600-800 Wohnungen nötig.
Diese Wohnungen habe ich nicht.
Ich habe einen
Leerwohnungsbestand von 1 %.
Was heisst das für mich?
Wir müssen Unterkünfte organisieren,
grosse Hallen,
Zivilschutzanlagen öffnen,
was die linke Seite nicht freut,
Container bauen, wogegen
die rechte Seite Einsprache macht.
Dazu brauche ich die Solidarität
der Luzerner Bevölkerung,
damit sie mir hilft,
dieses Problem zu lösen.
Diese Solidarität funktioniert nur,
wenn die Leute
gleich behandelt werden.
Deshalb bitte ich euch,
den S-Status abzuschaffen.
Man kann den fünf Jahre lang
verlängern.
Ich kann Ihnen sagen und Frau Kälin
kann das sicher bestätigen:
In der Ukraine ist so viel kaputt -
sie werden nicht im nächsten Jahr
zurückkehren, sie können gar nicht.
Herr Graf,
ich hätte auch eine Bitte.
Ich nehme Ihre Bitte gerne mit,
versuche das seit einem Jahr,
an mir scheitert es nicht.
Rufen Sie Ihren Parteipräsidenten
in Bern an.
Wissen Sie, was der Unterschied ist?
Ich bin Regierungsrat,
ich bin verantwortlich
für die Luzerner Bevölkerung.
Ich komme aus der Mitte,
aber politisch vertrete ich
die Luzerner Bevölkerung.
- Aber Ihre Kontakte in Bern
wären sicher nicht schlecht,
um dieses Problem zu lösen.
Da sind wir uns einig.
Sie sind nicht nur Regierungsrat,
sondern auch Regierungspräsident.
Sie sind das noch bis zu den Wahlen,
dann treten Sie ab.
Einfach,
um das noch gesagt zu haben.
Wir haben genügend über diese Leute
gesprochen, die den Status S haben.
Darum wechsle ich jetzt
auf Hochdeutsch
für die nächsten paar Minuten.
Für zwei Gäste, die aus der Ukraine
via Polen und Österreich
in die Schweiz gekommen sind.
Aus Kiew, wo sie im westlichen Teil
in einem Hochhaus gelebt hatten.
Elena Chepurenko und Maria,
die 16 Jahre alt ist.
Auch die 81-jährige Grossmutter Alla
war dabei auf dieser langen
und anstrengenden Fahrt
durch ein Land im Krieg.
Die Grossmutter ist auch in der
Schweiz, aber heute nicht im Studio.
Dafür sind Elena und Maria
Chepurenko hier.
Laskavo prosymo.
- Danke. Danke.
Heute sind Sie
aus Rorschach angereist,
wo Sie seit rund zehn Monaten
bei einer Gastfamilie
untergebracht sind.
Wir haben Ihnen
die bisherige Debatte
auf Hochdeutsch übersetzen lassen,
darum der Knopf im Ohr.
Den haben Sie rausgenommen,
damit Sie mich nicht doppelt hören.
Bevor wir
über den Status S sprechen -
Frau Chepurenko, wie hat man Sie
hier in der Schweiz empfangen?
Mit offenen Armen
oder etwas distanziert?
Mit offenen Armen.
Ich hätte nicht gedacht, dass die
Leute hier so gastfreundlich sind.
Ich hatte nie
Probleme mit Schweizern.
Wir haben
eine sehr nette Gastfamilie
und wohnen noch
bei einer Gastfamilie.
Ich habe hier keine Probleme
mit anderen Leuten gehabt.
Sie sprechen
so hervorragend Deutsch,
weil Sie Deutsch studiert haben.
Sie arbeiten hier ab und zu
als Dolmetscherin.
Sie haben eigentlich einen Master
in Wirtschaftswissenschaften
und kennen sich gut aus
mit Controlling und Finanzen.
Sie würden gerne arbeiten -
wie viele Bewerbungen
haben Sie schon geschrieben?
Mehr als 100.
- Über 100 Bewerbungen.
Ja, genau.
- Und was war die Antwort?
Noch negativ.
Aber ich bekomme keine Depression.
Ich denke, bis 300 ...
habe ich noch Geduld.
Geduld, Geduld
und noch einmal Geduld.
Das habe ich hier oft gehört.
Ich werde weitermachen.
Was sagt man Ihnen, warum man
Ihnen nichts anbieten kann?
Wie viel hat das
mit dem Status S zu tun?
Ein Arbeitgeber investiert
in jeden neuen Mitarbeiter.
Sie sind nicht sicher,
ob ich hierbleibe,
ob ich meine Aufgabe
abschliessen werde
oder ob ich den Vertrag
erfüllen kann
und vielleicht an einem Morgen
nicht zur Arbeit komme.
Ich verstehe diese Meinung.
Ich war auch Arbeitgeberin.
Leider ist es so.
Aber vielleicht gibt es kurzfristige
Verträge, die ich eingehen kann.
Ich beginne mit einer Weiterbildung,
um anderen Geflüchteten mit
psychologischen Problemen zu helfen.
Ich arbeite seit April
als Freiwillige,
weil ich zu viele schlimme
Nachrichten gelesen habe.
Rumgrübeln und nachdenken
war zu schwierig.
Ich wollte beschäftigt sein,
das ist leichter.
Klar, dass es
auf die Psyche schlägt,
wenn man nicht arbeiten kann,
ständig Absagen bekommt.
Es gibt eine Studie
der Berner Fachhochschule,
die zu folgendem Schluss kommt:
Aber die Praxis sieht anders aus,
ich möchte Guido Graf dazunehmen.
Wenn man Frau Chepurenko zuhört -
beste Ausbildung,
spricht hervorragend Deutsch
und trotzdem jedes Mal der Hammer:
"Wir können dich leider
nicht einstellen."
Was würden Sie ihr empfehlen?
Sie selber kann nichts dafür.
Der S-Status ist rückkehrorientiert.
Jeder Arbeitgeber fragt sich,
wie lange diese Frau bleibt,
wann sie wieder zurückgeht.
Darum sage ich klar,
dass dieser Status weg muss.
Eine zweite Bemerkung:
Sie haben eine Topausbildung.
Solche Leute sind bei uns
gefragt und gesucht.
Ich weiss nicht - ein Mentor,
der Sie persönlich begleitet,
der versucht, Türen zu öffnen.
Solche Arbeitskräfte
sind bei uns willkommen.
Ich würde mir solche Arbeitskräfte
bei uns im Kanton Luzern wünschen.
Sie sind auch Arbeitgeber
beim Kanton Luzern.
Hätten Sie Bedarf
an Frau Chepurenko?
Also, meine Kollegen haben gesagt,
ich soll heute Abend
nicht alles versprechen.
Aber ich würde mich
für sie verwenden.
Ich sage Ihnen noch etwas -
uns fällt auf:
45-50 % der Asylsuchenden
und Flüchtlinge
sind bei uns beschäftigt,
praktisch jeder Zweite.
Wenn ich mir die Personen anschaue,
die Grafiken aus der Ukraine ...
Schweizerisch gesehen
sind das 11-13 %, relativ wenig.
Bei uns im Kanton Luzern 21 %.
Hier haben wir ein Potenzial, das
wir nicht ausnützen. Das stört mich.
Da muss man sich überlegen,
warum das so ist.
Es geht um den
rückkehrorientierten S-Status.
Man muss ehrlich sein: Diese
Menschen werden eine Weile bleiben.
Sind wir klug und machen etwas
daraus für unsere Wirtschaft
oder lassen wir das sausen?
Sie möchten ganz sicher
Ihr Potenzial ausschöpfen.
Ihre Tochter hat dieses Potenzial
und das Leben noch vor sich.
Maria, schön, sind Sie auch bei uns.
Sie sind in der Gewerbe-
und Berufsschule St. Gallen.
Gefällt es Ihnen dort?
Ja, die Lehrer sind gut
und ich lerne Deutsch
in dieser Schule.
Deutsch lernen steht zuoberst.
Aber Sie würden sich auch
eine Lehrstelle wünschen.
Ja, ich hätte gerne
eine Lehrstelle als Mediamatikerin.
Ich bewerbe mich in Firmen.
Sie haben auch schon
viele Bewerbungen geschrieben.
Die waren bis jetzt negativ.
Man hat Ihnen einzelne Schnuppertage
in Aussicht gestellt.
Sie sind ein junger Mensch.
Sie kommen aus einer grässlichen
Situation in Ihrer Heimat,
das müssen Sie verdauen.
Sie sind jetzt hier
und müssen irgendwie damit umgehen,
dass es schwierig ist,
eine Lehrstelle zu finden.
Macht Sie das traurig, oder sind Sie
so positiv wie Ihre Mutter?
Ich denke, ich bin positiv.
Ich habe
drei positive Antworten erhalten,
dass ich Schnuppertage machen kann.
Das freut uns sehr,
vielen Dank, dass Sie bei uns sind.
Mich interessiert noch etwas:
Wenn Sie hören, wie die
Politiker/-innen darüber sprechen,
wie Ihre Zukunft aussehen soll -
Sie wollen sich nicht
politisch äussern,
aber wie nehmen Sie das wahr?
Ich habe nicht genau verstanden,
wie es falsche Flüchtlinge und
normale Flüchtlinge geben kann.
Ich möchte mich entschuldigen,
dass ich mit dem Auto gekommen bin.
Ich hatte keine andere Möglichkeit.
Ich denke,
dass wirklich viele unserer Leute
wieder nach Hause gehen wollen.
Das ist die Heimat.
Und wir haben viel Heimweh.
Aber wir sind jetzt hier
und wollen nützlich sein.
Wir wollen nicht stören.
Wir verstehen,
wie viel die Schweiz ausgibt.
Was können wir richtig machen,
um bis zum Ende des Kriegs
oder bis zum Ende des Vertrags,
der Ausbildung zu bleiben,
ohne jemanden zu stören?
Es wäre die beste Entscheidung ...
Aber wir warten
auf die politische Entscheidung,
auf Erklärungen,
wie es weitergehen wird.
Einerseits
ist es ein kurzfristiger Status,
andererseits weiss niemand,
wann der Krieg zu Ende ist.
Es gibt auch Probleme.
Einerseits sagt das Sozialamt,
dass wir uns integrieren müssen.
Andererseits sagen sie uns,
wir sollen bitte nach Hause gehen.
Was sollen wir machen?
Sehr eindrücklich, finde ich, vielen
Dank, Elena und Maria Chepurenko,
dass Sie bei uns sind.
Wir übersetzen selbstverständlich
weiterhin, danke für den Moment.
Dann wechsle ich wieder
auf Schweizerdeutsch.
Nach dem, was wir gehört haben,
ist es schwierig,
wieder zu den Zahlen zu gehen.
Aber es liegt mir noch
eine Frage auf der Zunge, Herr Graf:
diese Schlagzeile.
Mich interessiert,
ob Luzern besonders knausrig ist
oder ob das mit dieser erwähnten
Erwartungshaltung zu tun hat.
Man muss aufpassen, was man genau
vergleicht zwischen den Kantonen.
Wir sind
unter dem schweizerischen Mittel.
Ich gebe Ihnen zwei Beispiele:
Wenn bei uns jemand
in einer grossen Unterkunft ist,
bekommt diese Person 350 Fr., aber
dort leben mehrere Leute zusammen,
man muss das zusammenzählen.
Wenn eine Person
in eine Wohnung geht,
auch nicht alleine,
sicher mit einem Kind,
zahlen wir pro Monat 430 Fr.
Dazu kommen individuelle Dinge,
z.B. Miete, Nebenkosten,
das kann ein ÖV-Ticket sein
für eine Weiterbildung,
Gesundheitskosten usw.
Da hat jemand die Personen
aus der Ukraine dazu motiviert,
das gerichtlich prüfen zu lassen.
Der Rechtsweg wird gegangen.
Ich äussere mich nicht weiter dazu.
Wir wollen aber nicht
an den Flüchtlingen verdienen
oder sie finanziell plagen,
sondern sie sollen durchkommen.
Aber es gibt ein Bundesgesetz
in der Sozialhilfe.
Es gibt auch einen Gerichtsentscheid
im Kanton Bern,
ein Bundesgesetz, das klar sagt,
dass sie Asylsozialhilfe
tiefer sein soll
als die Sozialhilfe
für Schweizer/-innen.
Damit das gesagt ist.
Sind wir als Schweiz besonders
kleinlich oder gehen wir zu weit?
Diese Frage stellte ich auf
Instagram meinen Follower/-innen.
48 % fanden, wir seien zu kleinlich.
Aber 36 % fanden,
dass wir zu viel machen.
Das ist die Schere, die aufgeht,
Frau Kälin?
Wir sind zu kleinlich.
Ich komme aus einem Kanton,
der schon in der ersten Hälfte
des Jahres 2022
negative Schlagzeilen machte,
weil ein Beispiel zeigte, wie viel
eine Familie mit zwei Kindern bekam:
865 Fr. pro Monat ergaben pro Kopf
und pro Mahlzeit noch 2.65 Fr.
Wir kennen die Preise in der
Schweiz, das ist also kleinlich.
Deshalb gibt es die linke Forderung,
dass die Asylsozialhilfe
zu tief ist.
Oft ist aber die Sozialhilfe
allgemein zu tief ist,
und Asylsozialhilfe sollte
noch 40 % unter der Sozialhilfe
für Schweizer/-innen liegen.
Es ist sehr schwierig,
mit so wenig Geld zu leben.
Du hast die Lohnkostendebatte
angesprochen:
Ja, die Schweiz macht viel,
aber wenn wir sehen,
welche Lasten die Nachbarländer
der Ukraine tragen,
Polen, Moldawien -
weitaus ärmere Länder -
sind wir wahnsinnig kleinlich.
Frau Chepurenko sagte,
dass man einerseits erwarte,
dass man sich integriere. Und
andererseits, dass man wieder geht.
Herr Fischer, Ihnen wäre lieber,
die beiden würden
so schnell wie möglich gehen?
Das kann man
nicht so pauschal sagen.
Wir wissen nicht,
wie die Situation weitergeht.
Ich weiss auch nicht,
aus welcher Region zu kommen.
Aus Kiew.
- Die Ukraine ist relativ gross.
Wir müssen schauen, wie sich
die Situation entwickelt.
Der Zustand ist schwierig,
das ist klar.
Die Schweiz hat den Anspruch,
dass alle Leute, die hier sind,
ein anständiges Leben führen können.
Die Argumentation
geht also nicht ganz auf:
Einerseits
sollen mehr und mehr kommen,
und die sollen dann auch alle
mehr Unterstützung bekommen.
Irgendwo geht das nicht auf.
Die Lösung muss sein, dass
diejenigen, die das Recht haben,
hier zu sein,
weil sie unter dem Asylstatus
oder dem Status S hier sind,
Schutz finden.
Aber das geht nicht unlimitiert.
Denn die Schweiz hat einen höheren
Standard als die umliegenden Länder,
wo die Leute nicht Sozialhilfe,
die Krankenkasse
und die Zahnarztrechnung
bezahlt kriegen.
Das ist nur in der Schweiz so.
- Was ist denn ein anständiges
Leben?
Du bringst es ungewollt
ziemlich auf den Punkt.
Herr Graf sagte, man solle nicht
zwischen S und F unterscheiden,
das sei zu komplex.
Das gilt auch für die Sozialhilfe.
Wenn armutsbetroffene Menschen an
der Kasse stehen, ist es ihnen egal,
ob sie ein S, F oder B haben,
das sind
die drei wichtigsten Status.
Diesbezüglich macht
die Asylsozialhilfe keinen Sinn.
Die Lebenshaltungskosten
sind in der Schweiz dieselben.
Die Idee dahinter war, eine
abschreckende Massnahme zu haben.
Aber Kriegsflüchtlinge
können nichts dafür,
dass in ihrem Land Krieg herrscht,
und weder Sie noch ich
können beeinflussen,
wann dieser Krieg vorbei sein wird.
Man kann das Leben auch nicht
einfach pausieren für fünf Jahre.
Aus moralischer Sicht kann niemand
fünf, zehn oder 15 Jahre warten,
weil man nicht weiss,
wie lange es dauert.
Und es macht auch ökonomisch -
du hast viele Zahlen genannt -
für den Staat keinen Sinn, zu sagen,
sie sollen einfach abwarten.
Sondern es wäre sinnvoll,
das Geld zu investieren,
damit Menschen wie sie eine Stelle
oder eine Ausbildung finden.
Das ist die beste Wiederaufbauhilfe
für nach dem Krieg.
(Fischer) Das tun wir ja.
(Marti) - Nein, beim S nicht.
Du musst ehrlich bleiben.
Ein Teil dieser Leistung geht an den
Staat, und dieser kann es verteilen.
Ein grosser Teil davon geht an
Flüchtlinge, an die Integration usw.
Wir können eine gewisse Anzahl Leute
beherbergen
und ihnen einen gewissen
Lebensstandard ermöglichen,
was wir auch machen
mit der Krankenkasse usw.
Aber man muss realistisch bleiben,
was möglich ist.
Wir haben einen Widerspruch
bei der Arbeitsmarktintegration:
Euch störte es, dass ich zu Beginn
das Gesamtbild ansprach.
Aber das ist entscheidend,
weil wir eine Personenfreizügigkeit
mit der EU haben.
Wieso sollte ein Arbeitgeber
investieren,
um die nette Dame
aus der Ukraine anzustellen,
wenn er doch ausgebildete Fachkräfte
aus allen EU-Staaten holen kann,
so viele er braucht.
Die Problematik, die wir haben, ist,
dass wir schauen müssen,
dass die Leute hier
eine Arbeit haben.
Es besteht eine Konkurrenz, denn es
geht unter dem Strich nicht auf.
Man jammert immer, wir
hätten einen Fachkräftemangel,
holt permanent Leute
aus dem EU-Raum.
Seit der grossen Zuwanderung
aus der Ukraine
hätte die Migration aus dem EU-Raum
zurückgehen müssen,
ist sie aber nicht.
Offensichtlich braucht der Arbeits-
markt immer noch gleich viele Leute.
Die haben eine grosse Arbeits-
migration v.a. aus Nachbarstaaten,
wie es schon immer war.
Trotz der geflüchteten Menschen
aus der Ukraine und anderen Staaten
haben wir einen Fachkräftemangel.
Der Fachkräftemangel wird immer
grösser, je mehr Leute wir sind.
Nein, wir können unseren
Fachkräftemangel nicht decken.
(Fischer) Der Fachkräftemangel
wird immer grösser,
je mehr Leute hier sind.
Je mehr Leute, desto mehr Schulen,
desto mehr Spitäler,
desto mehr Infrastruktur -
das braucht wieder mehr Leute.
(Kälin) Deine Lösung
würde dazu beitragen,
dass niemand mehr
in den Spital gehen könnte.
Bitte sehr,
meine Damen und die Herren.
Ordnungsantrag.
Es braucht eine Balance,
auch von den Themen her.
Wir reden heute Abend über die
Zunahme der Asylgesuche und darüber,
was es für die Schweiz bedeutet und
für die ukrainischen Geflüchteten.
Wir führen keine Debatte über die EU
oder die Personenfreizügigkeit,
sondern darüber, dass Asylbewerber
nicht gleich Asylbewerber sind.
Es gibt den Ausweis B
für anerkannte Flüchtlinge.
Der Ausweis N ist eine Bestätigung,
dass ein Gesuch gestellt wurde.
Wir beschränken uns
in dieser "Arena" auf den Status F
für vorläufig aufgenommene
Ausländer/-innen
und den Schutzstatus S, der vom
Bundesrat zum ersten Mal überhaupt
im Ukraine-Krieg aktiviert wurde.
Was sind die wesentlichen Unter-
schiede bei F und S bez. Arbeiten?
Eine geflüchtete Person
kommt in die Schweiz
und meldet sich
beim Bundesasylzentrum.
Je nach Entscheid erhält sie
einen unterschiedlichen Status.
Registriert sich eine
aus der Ukraine geflüchtete Person,
erhält sie nach einer kurzen
Befragung den Schutzstatus S
und darf ab diesem Zeitpunkt
arbeiten.
Der Ausweis S gilt
bis mindestens Frühjahr 2024.
Beim Ausweis F
für vorläufig Aufgenommene
gilt im Bundesasylzentrum
das normale Asylverfahren.
Während des Verfahrens
darf die Person nicht arbeiten.
Status F erhält, wer
z.B. aus einem Kriegsgebiet kommt
und wessen Heimatdorf
zerstört wurde.
Niemand darf in ein Kriegsgebiet
zurückgeschickt werden.
Bis sich die Lage
in ihrem Heimatland bessert,
dürfen sie in der Schweiz bleiben.
Bei Personen aus der Ukraine
mit Status S
beträgt die Erwerbsquote
aktuell 14,7 %.
Die grössten Hürden
auf dem Arbeitsmarkt
sind laut Bund
der Mangel an Sprachkenntnissen
und die Kinderbetreuung.
Bei Personen mit Status F liegt
die Erwerbsquote bei rund 48 %.
Der höhere Wert
lässt sich laut Bund damit erklären,
dass die meisten Geflüchteten
mit Ausweis F
bereits viele Jahre
in der Schweiz sind.
Samira Marti, wir haben gehört,
viele Ukrainerinnen und Ukrainer
mit Status S sind gut ausgebildet
und sehr motiviert.
V.a. die Frauen wollen arbeiten,
können aber keine Stelle finden.
Auf der anderen Seite
haben wir den Status F,
v.a. junge Männer.
Von ihnen arbeiten 48 %.
Man könnte sagen, immerhin 48 %.
Oder man könnte sich fragen:
Wieso nur die Hälfte,
wieso klappt das nicht besser?
Also gut, das ist die erste Analyse
der sog. Integrationsagenda.
Das ist im Verhältnis
ein relativ neues Instrument.
Man hat gemerkt, dass es sich lohnt,
ab Tag 1
in die Leute zu investieren:
Spracherwerb, Zugang zu Bildung,
der Ausbildung Priorität zu geben
gegenüber kleinen Temporärjobs,
die nicht nachhaltig sind.
Und das braucht Zeit.
48 % hat man sich als Ziel gesetzt,
aber man kann besser werden.
Wenn man die Zahl genauer anschaut,
sieht man -
und da hatten Sie nicht recht
bei Ihren Ausführungen -
dass die jungen Männer darüber sind
und die Frauenquote
zieht es nach unten.
Das sieht man leider
sowohl bei den Jungen
als auch bei allen Geflüchteten
und vorläufig Aufgenommenen,
dass die Frauen eine tiefere
Erwerbsquote haben als die Männer.
Das ist in der Schweiz nicht anders,
aber das sind Hinweise darauf,
dass es frauenspezifischere
Integrationsmassnahmen braucht.
Das ist vielleicht
der Übergang zu den Ukrainerinnen.
Es sind viele Frauen mit Kindern.
Wenn die Frage der Betreuungsplätze
nicht gelöst ist,
ist es eine Hürde für
die Integration in den Arbeitsmarkt.
Sie und Frau Kälin sagen,
Integration lohnt sich,
man muss Geld investieren
und Anstrengungen unternehmen.
Guido Graf, wo hört es denn auf
mit diesen Integrationsmassnahmen,
auch für einen Kanton wie Luzern?
Ich erinnere mich an 2015.
Ich hatte eine Riesendiskussion mit
der damaligen Bundesrätin Sommaruga.
Die Kantone erhielten pro Person
eine Integrationspauschale
von 6'000 Fr.
Wir sagten, dass das nicht reicht.
Und es ist
eine wichtige Investition.
Nach langem Hin und Her
einigten wir uns auf 18'000 Fr.
Das Resultat, dass wir heute sehen,
ist messbar. Integration lohnt sich.
Eine Klammerbemerkung:
Ich habe auch ein Kantonsspital,
8'000 bis 8'200 Personen.
Ein Viertel der Mitarbeitenden
kommt aus dem Ausland,
60 Nationen -
einfach, um das mal zu sagen.
Ich komme nun
auf die Ukraine-Situation zurück.
Der S-Status muss weg,
wir müssen beginnen zu integrieren.
Ob es frauenspezifische Berufe sind,
Kita usw. - da stimme ich zu.
Wir haben auch Ukrainer hier.
Es ist Potenzial vorhanden,
das wir nicht nutzen.
Ich habe grosse Bedenken,
dass wir den Anschluss verpassen.
Wir müssen jetzt beginnen.
Und eine Schlussbemerkung.
Wir sind noch nicht fertig mit der
Sendung, Herr Regierungspräsident.
Die Luzerner Regierung
hatte die Idee,
sie sollen mit einer Lehre anfangen.
Eine Ausbildung, eine Lehre.
Die SP nahm unseren Vorschlag auf
und machte einen Vorstoss.
(Marti) Super, nicht?
Überparteiliche Zusammenarbeit.
- Wenigstens einmal
etwas Gutes gemacht.
Das wird auch
vom Parlament getragen.
Junge Leute
müssen in eine Ausbildung.
Ich sage Ihnen das
als Gesundheitsdirektor:
Jeder, der einen Tagesablauf,
eine Struktur hat,
der arbeiten kann, ist gesund.
Diese Person wird nicht krank
und kommt selber durchs Leben,
ohne Sozialhilfe.
Sie wollen Status S abschaffen,
Sie eigentlich auch.
Wie sieht es bei Ihnen beiden aus?
Wir sagen das seit Beginn,
das kann man nachschauen:
Die Rückkehrorientierung und die
politische Fixierung sind falsch.
Je länger der Krieg dauert,
desto klarer wird es,
dass die Leute nicht so bald
nach Hause gehen werden.
Und wenn sie nach Hause gehen,
ist es die beste Aufbauhilfe,
weil sie gesünder
und gebildeter gehen.
- Dazu kommt, was Guido Graf sagte:
Die Ungleichbehandlung von Menschen
aufgrund des unterschiedlichen
Status ist nicht hilfreich,
auch nicht für die Solidarität unter
Menschen, die nicht viel haben.
Es ist klar, dass der Status S
überarbeitet werden muss.
Man muss das Positive
vom Status F nehmen,
z.B. eine höhere
Integrationspauschale am Anfang,
aber auch das Positive vom Status S:
die Reisefreiheit, den
sofortigen Zugang zum Arbeitsmarkt.
Dann kommen wir wahrscheinlich
auf eine zukunftsfähige Lösung,
nicht nur jetzt
für die Ukrainerinnen,
sondern das bringt uns langfristig
vorwärts im Asylverfahren
und bei der Integration
von geflüchteten Menschen.
Sie haben die Diskussion erwähnt
mit Bundesrätin Sommaruga.
Es war wohl eher ein Streit.
Ihre Nachfolgerin
ist Elisabeth Baume-Schneider.
Bevor sie gewählt wurde,
hatte sie zum Status S gesagt,
sie würde es befürworten,
wenn man den auf alle Flüchtlinge
ausdehnen würde.
Was ist Ihre Botschaft
ins Bundeshaus, Herr Graf?
Herr Brotz, ich muss Sie korri-
gieren, wir hatten keinen Streit.
Wir haben Briefe hin-
und hergeschickt, das war alles.
Sie sind ein Mann der klaren Worte,
da dachte ich,
ich verwende auch eins.
Das schätze ich an Ihnen, aber
wir haben uns korrekt verabschiedet.
Das ist für mich neu,
ich habe das so nie mitbekommen.
Ich habe auch noch nie persönlich
mit ihr gesprochen.
Ich dachte, ich lasse ihr mal
die ersten 100 Tage.
Aber mit meiner bescheidenen
Erfahrung kann ich sagen:
Der S-Status ist nicht hilfreich,
die Beispiele haben wir gesehen.
Ich muss korrekterweise sagen, sie
hat gesagt, für andere Flüchtlinge.
Es war die Antwort auf die Frage,
ob man sie gleichstellen soll
im Sinne der Besserstellungen,
die der Status S hat.
Sie wollte damit sagen,
dass sie es wichtig findet,
dass man die Unterscheidung aufhebt,
die in den letzten Minuten
angeprangert wurde.
Sie haben also Verbündete.
- Es geht natürlich
noch um etwas anderes.
Beim Status S
gibt es keine Einzelfallprüfung.
Es ist
kein ordentliches Asylverfahren.
Status S bedeutet, dass die Leute
pauschal aufgenommen werden.
Den Status haben wir
beim Jugoslawienkrieg eingeführt,
dort aber nicht gebraucht.
Der Status
für die sog. Kriegsvertriebenen.
Man sagte pauschal, die Leute,
die aus der Ukraine kommen,
werden aufgenommen,
aber es gibt kein Asylverfahren.
Sonst wären wir
heillos überlastet gewesen.
Die Runde sagt einhellig, der
Status S müsse aufgehoben werden.
Ich bin auch dieser Meinung,
der muss vorübergehend sein.
Die Frage ist,
wie es dann weitergeht.
Wenn man morgen beschliesst,
der S-Status kommt weg,
kann theoretisch jede Person einen
ordentlichen Asylantrag stellen.
Dann kämen alle
ins ordentliche Asylverfahren,
aber das wäre der Super-GAU,
das System würde kollabieren.
Darum muss man
eine sog. Exitstrategie finden.
Das hängt damit zusammen,
wie viele Leute wieder zurückgehen.
Staatssekretariat für Migration
sagt, rund 80 %.
Sie hätten Umfragen gemacht ...
(Marti) Das ist die Erfahrung
aus den 90er-Jahren.
- 80 % hatten die Absicht,
zurückzugehen.
Ob das so ist -
ich glaube es auch nicht.
Dann ist noch die Frage,
wie es bei Müttern mit Kindern
mit dem Familiennachzug ist.
Irgendwann wollen vielleicht
die Männer auch kommen.
Die Frage ist,
wie lange das Ganze noch dauert.
Das ist mir etwas zu ungenau.
Sie sagen "Exitstrategie,
irgendwann muss man ..." - Wann?
Man muss es relativ bald tun.
- Was heisst relativ bald?
Das Problem ist: Man macht es,
wenn der Krieg zu Ende ist.
Alle haben naiv geglaubt,
der Krieg sei nach ein paar Wochen
oder Monaten zu Ende.
(Marti) Das hat niemand gesagt.
- Doch, das haben viele gedacht.
(Marti) Der Grund
für die Aktivierung des Status ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Der einzige Grund,
und darum muss ich korrigieren ...
Ich sage nicht, man soll
den Status S ersatzlos aufheben.
Ich nehme an, du auch nicht.
Der Grund, warum er aktiviert wurde,
war nicht, weil man dachte,
der Krieg dauere einen Monat.
Der einzige Grund war ein admi-
nistrativer Abbau von Bürokratie.
Das ist immer in Ihrem Sinn.
(Fischer) Das war nicht die Frage.
- (Marti) Das Problem ist,
und warum ich gesagt habe, ich sei
mit der Aussage einverstanden:
In vielen Aspekten der
Lebensumstände gibt es Unterschiede
für Status F und S,
die nicht in Ordnung sind.
Es sind ja die gleichen Bomben.
Ob man aus Syrien
vor russischen Bomben flüchtet ...
(Fischer) Das stimmt nicht.
- (Marti) ... oder aus der Ukraine.
* Sie sprechen durcheinander. *
... die keinen Asylgrund haben,
ein grosser Teil aus Eritrea.
(Marti) Kriegsflüchtlinge,
du kannst es ruhig aussprechen.
(Fischer) Es sind nicht Kriegs-
vertriebene wie in der Ukraine.
(Marti) Doch, Syrien -
zwölf Jahre Krieg.
(Fischer) Es ist wirklich
ein anderer Status.
Und sie haben keinen Asylstatus
nach dem Asylrecht.
Sie sind vorläufig aufgenommen ...
- (Marti) S auch nicht.
Die Frage war, wann man
den Status S aufheben muss.
Wahrscheinlich wird man es
gestaffelt machen müssen.
Unser Vorschlag ist,
für gewisse Regionen ...
Wir haben es gehört:
10 Mio. Ukrainer/-innen
sind bereits zurückgegangen,
auch in gefährliche Regionen.
Z.T. im Osten, aber auch im Westen.
Ob man den Status vielleicht
gestaffelt aufheben muss,
muss man sich fragen.
Oder ob man es daran koppeln muss,
wer eine Arbeitsstelle hat
und selbst
für sein Überleben sorgen kann.
Das ist eine entscheidende Frage.
Wir sprachen darüber, wer die
Richtigen und wer die Falschen sind.
Entscheidend ist, ob jemand
für sich selbst sorgen kann
oder vom Staat und der Gesellschaft
abhängig ist.
Von den Menschen mit Status F,
von denen rund die Hälfte arbeitet,
benötigen 82 % Fürsorge.
Die arbeitende Hälfte kann nicht
voll für sich selbst sorgen.
82 % von ihnen werden
von der Allgemeinheit finanziert.
Ich möchte kurz etwas klären
mit Frau Chepurenko.
Er sagte, man müsse unterscheiden
zwischen Osten und Westen.
Viele Leute
seien bereits zurückgegangen.
Aus der Schweiz 10'000 bis 12'000.
Wie sehen Sie das?
Ganz offen gefragt: Ist es irgendwo
in der Ukraine weniger gefährlich?
Im Osten ist es natürlich
gefährlich, Donbass usw.
Ist es im Westen für Sie zumutbar?
Heute wurden 70 Raketen
abgeschossen, im westlichen Teil.
Die Schüsse sind überall.
In der Ukraine müssen sie drei- bis
viermal pro Tag in den Keller,
wo es keinen Strom
und auch keine Heizung gibt.
Wahrscheinlich hat man dann
auch einige Kinder bei sich.
Ist es gefährlich?
Ich glaube, das ist eine rhetorische
Frage an Herrn Fischer.
Ja, natürlich, das ist mir bewusst.
Deshalb sagte ich auch nicht,
das könnte man sofort machen.
Aber man muss relativ bald
von diesem S-Status wegkommen.
Ich habe vorgeschlagen,
das gestaffelt vorzunehmen.
Denn es ist nicht so, dass in der
gesamten Ukraine Krieg herrscht.
Wir könnten militärtaktisch ...
(Marti) Meinst du das ernst?
Ist eine Bombe nicht genug?
- Die militärtaktische Lage
verfolge ich eng,
darüber können wir gerne reden,
aber das ist nicht das Thema.
(Marti) Mach doch gleich noch
die Friedensverhandlungen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Kälin) Man hört, dass sich die
russischen Truppen an der Grenze
wieder verdichten.
Viele Experten gehen davon aus,
dass am Jahrestag des Krieges
mit aktiveren Kriegshandlungen
zu rechnen ist.
Es ist lächerlich,
jetzt über die Aufhebung
des Status S zu diskutieren.
Ja, wir müssen darüber diskutieren,
wie wir ihn verbessern können
und so gestalten können,
dass er kein Hindernis ist,
um eine Arbeit zu finden.
Aber ihn gestaffelt aufzuheben,
weil es in Lwiw gerade weniger
gefährlich ist als in Donbass -
ist angesichts der Situation
zynisch.
Der Jahrestag des Ukraine-Kriegs
ist am 24. Februar.
Apropos Militärstrategie:
Unlängst war einer hier -
Marcel Berni erklärte uns,
dass es durchaus möglich ist,
dass eine grössere
Offensive stattfindet,
weil Putin zeigen möchte, dass er
noch da ist und er noch Leute hat.
Ich möchte es wieder
auf das runterbrechen,
was die Schweiz betrifft.
Es kommen nach wie vor
Leute aus der Ukraine zu uns,
die untergebracht werden müssen.
Z.B. hier in der Zivilschutzanlage
im Tessin.
In Hotels, das ist in Andermatt,
oder in vorbereiteten Kasernen.
Und plötzlich
ist von Militärzelten die Rede.
Das hatten wir schon 2015
im Kanton Aargau.
Das ist ein Bild, das 2015
in Lyss gemacht wurde.
Ich gehe wieder zur Gemeinde
und möchte nachfragen,
ob das ein mulmiges Gefühl bei Ihnen
auslöst,
wenn Sie an Widen denken?
Ich kann mir so etwas in Widen
schlichtweg nicht vorstellen.
Ich würde mich schämen,
wenn wir Flüchtlinge, egal woher,
in einer unterirdischen Unterkunft
unterbringen müssten.
Das geht
in einer extremen Notsituation
vielleicht für eine Woche,
aber nicht als Dauerzustand.
Und wir gehen ja davon aus,
dass die Leute länger hierbleiben.
Wieso denkt man dann über
Militärzelte nach,
wenn man die Organisation
nicht im Griff hatte?
Die Infrastruktur ist das grösste
Problem für die Gemeinden.
Man kann darüber diskutieren,
ob es mehr oder weniger braucht,
ob 2 Fr. mehr oder weniger.
Das ist für mich
nicht das grosse Problem,
sondern, dass wir keine grosse
adäquate Unterkunft anbieten können.
Wir haben eine Limite erreicht.
Solche Bilder möchte ich definitiv
nicht in der Gemeinde Widen.
Sie haben eine Limette erreicht,
sagen Sie, Peter Spring.
Wann ist genug? Wann können Sie sich
nichts mehr leisten?
Was erwarten Sie vom Bund,
vom Kanton?
So schwer es mir fällt:
Ich sehe, dass man
eine Begrenzung einführen muss.
Wir sprechen immer von der Ukraine,
ein tragisches Schicksal.
Aber nehmen wir z.B. Syrien
mit den jetzigen Zuständen
nach dem Erdbeben.
Was würden wir tun,
wenn morgen 50'000 Syrer
vor unserer Tür stehen würden?
Wir brauchen Unterstützung
von Bund und Kanton,
was die Unterkünfte anbelangt,
sonst funktioniert es nicht.
Es muss also vermehrt auf
nationaler Ebene geregelt werden?
Wenn man die Möglichkeit hat,
noch mehr Leute aufzunehmen,
und dahinter stehe ich wirklich,
dann müssen wir uns Gedanken machen,
wie wir das in Zukunft lösen.
Aber das Ende der Fahnenstange
ist nicht absehbar.
Danke,
was machen Sie sich für Gedanken,
wenn es um die Zukunft
des Kantons Luzern geht?
Ich mache mir folgende Sorgen:
Wenn wir alle unterbringen wollten,
bräuchte ich 600-900 Wohnungen,
was der Kanton Luzern nicht hat mit
einem Wohnungsleerbestand von 1 %.
Zusammen mit den Gemeinden
stellen wir Container auf,
die wir mieten.
Es gibt auch eine Militärunterkunft
und verschiedene Zivilschutzanlagen,
die als Reserve dienen müssen,
falls so viele Leute kommen,
dass es nicht anders geht.
Aber ein gutes Gefühl
haben Sie nicht,
diese Leute in die
Zivilschutzanlagen zu schicken?
Schauen Sie: Der Auftrag
der Luzerner Regierung ist,
allen, die zu uns kommen,
ein Dach über dem Kopf zu geben.
Sie brauchen Wärme, Verpflegung,
die Gesundheitsversorgung
muss sichergestellt sein.
Und zwar sofort,
dann muss man weiterschauen.
Der Druck auf die Kantone, aber auch
auf die Gemeinden wird zunehmen.
Das wird eine anspruchsvolle
Situation.
Aber so, wie wir gestartet sind
mit den drei Staatsebenen -
der Bund macht es besser als 2015
mit den Kantonen und Gemeinden.
Aber - ich komme
auf meine Kernaussage zurück -
v.a. mit der Solidarität
der Bevölkerung packen wir das.
Wir müssen es packen.
Da gibt es ausnahmsweise
von niemandem hier Widerspruch.
Die Solidarität muss vorhanden sein
und man soll es zusammen packen.
Ich bedanke mich herzlich dafür,
dass Sie heute Abend
meine Gäste waren.
Ich möchte mich v.a. auch bei Elena
und Maria Chepurenko bedanken,
dass Sie hier waren.
Alles Gute.
Und wenn es Post gibt in Bezug
auf eine Stelle oder Lehrstelle,
leite ich Ihnen das weiter.
- Danke.
Ein Anliegen
zum Schluss dieser Sendung:
Sie haben vom grauenhaften Erdbeben
in der Türkei und in Syrien gehört,
man fragt sich, wie man helfen kann.
Ich empfehle Ihnen die Glückskette.
Eingeblendet sehen Sie
die Informationen:
Auch diese Leute brauchen Ihre
Unterstützung und Solidarität.
Es sind unglaubliche Zustände.
Man kann wenigstens etwas machen:
spenden.
Produziert hat diese Sendung
Christine Keller.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie
auf den sozialen Medien,
auf Instagram, Facebook und Twitter.
Schauen Sie vorbei
für einen Blick hinter die Kulissen.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
N. Oeggerli, M. Riedi,
R. Leichtle, A. Duttweiler